La edición príncipe del Lazarillo de Tormes salió en 1553, o quizá a finales de 1552. Esa edición
está perdida. Las más tempranas que se conservan tienen fecha de 1554. Durante 440 años existieron
tres: una de Alcalá de Henares, otra de Burgos y la tercera de Amberes; pero en 1995, mientras se
remodelaba una casa antigua en la localidad de Barcarrota, provincia de Badajoz, apareció
emparedada una nueva copia hecha en Medina del Campo, fechada en el mes de marzo de 1554. Si
no habían cesado de surgir ediciones «definitivas» del texto, este descubrimiento volvió a barajar las
posibilidades de una nueva versión. Mientras no aparezca la edición príncipe o los manuscritos
originales, el texto del Lazarillo seguirá siendo producto de las especulaciones e hipótesis que lo
han rondado. Para esta edición de Libro al Viento publicamos la que, a la fecha, es la última edición
definitiva del Lazarillo de Tormes, basada en la que hizo Francisco Rico cotejando los Lazarillos
que existían con la edición de Medina. Conservamos la tradicional división en prólogo y siete partes
—aunque ajustadas para que el texto se lea de corrido, pues la versión original carecía de ellas—, y
prescindimos de cualquier nota a pie de página, pues consideramos que el texto, tal como está, es
legible para los lectores de hoy en día.
Pero, ¿cuál es la importancia y el encanto de este libro? Dejemos que sea el propio Francisco
Rico quien lo diga: «En los dosmil años de literatura occidental no se había escrito otro libro como
ese Lazarillo que al mediar el Quinientos llegaba a las manos de los españoles (y pronto de todos
los europeos), porque ninguno había tratado nunca antes a un personaje de la pobre categoría de
Lázaro con una atención tan amplia y tan extremada, tan respetuosa con el punto de vista que un
pregonero en sus condiciones podría haber tenido de sí mismo, y tan limpiamente centrada en la
materialidad y en las minucias cotidianas de la existencia».